Propuesta Preliminar para el Tercer Proyecto de Programación
Orientada a Objetos
Grupo 4
Campus Tecnológico Central Cartago
Acuña Perez Luis Andres
Arias Zelaya Natalie Sofia
Funes Ramírez Sara Annette
Porras Fernandez Gabriel
Primera Parte
Se ha seleccionado el contexto número 2: Plataforma de Coordinación de Brigadas de Apoyo
Comunitario, dedicado a la asignación de brigadas para combatir problemáticas en la sociedad
comunal, de modo que sea de beneficio en la mejora de su organización y transparencia frente al
resto de comunales.
Segunda Parte
El contexto sobre el que se enfoca el proyecto es crear una aplicación que implemente
funcionalidades útiles para lograr la formalización de las organizaciones comunales denominadas
brigadas, se establece el requerimiento de registro sistemático, ello con el fin de aumentar los
niveles de efectividad en cuanto a las labores que llevan a cabo estas organizaciones, así como
aumentar la transparencia en cuanto a los procesos que se llevan a cabo en las mismas. Para lograr
el cumplimiento de estos requerimientos se deben establecer las delimitaciones concisas que
faciliten la realización de la solución, por lo que dichas delimitaciones se describen a continuación:
En primer lugar, el programa se centrará en la formación y coordinación de brigadas como medio
único para la realización de actividades para el apoyo comunitario, dando uso de los perfiles de
Coordinador y de Voluntario, cuyos se presentarán a mayor detalle en breve.
Asimismo, el programa está limitado a la gestión de los elementos vitales para la realización de
cada actividad: los voluntarios, las brigadas, inventario de los recursos y registro de actividades.
Consideraciones externas como transporte, monitoreo geográfico o análisis de situaciones están
descartadas a la hora de organizar brigadas y actividades.
Para comprender mejor la razón y los usos prácticos de este programa, es útil poner en perspectiva
casos reales con funciones similares a este. Por ejemplo, ONU maneja un programa de
voluntariado "United Nations Volunteers” que contribuye al voluntariado y participación en tareas
para promover el desarrollo, donde se gestionan perfiles de voluntarios, registro de actividades y
historial de participación.
Por otra parte, el Comité Internacional de la Cruz Roja, enfocado en la respuesta comunitaria y
situaciones de emergencia, utilizan módulos de inventario, clasificación de recursos y asignación
de personal según sus capacidades. Aunque se trate de una organización a mayor escala, esto pone
en perspectiva el rol que toma la gestión de recursos necesarios para satisfacer tareas y necesidades
(Benjamin J, 2015).
Las soluciones digitales de gestión urbana facilitan la administración de terrenos, viviendas y
servicios públicos mediante mapas interactivos y bases de datos actualizadas. Estos sistemas
permiten a los gobiernos planificar mejor el crecimiento urbano, identificar necesidades de
infraestructura y promover políticas de vivienda más transparentes y eficientes, generando mejoras
en la formalidad de los procesos y mejorando la calidad de vida en comunidades vulnerables
(Banco Interamericano de Desarrollo, 2021).
Los sistemas de historia clínica electrónica permiten que los profesionales de la salud gestionen
de manera integrada la información médica de cada paciente. Estas plataformas centralizan
diagnósticos, tratamientos, estudios y antecedentes, lo cual reduce los errores clínicos y facilita la
continuidad del cuidado. Además, mejoran la coordinación entre médicos, laboratorios y
hospitales, lo que se traduce en intervenciones más oportunas y en una atención más eficiente y
segura (Ministerio de Salud, 2020).
Según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2019) los entornos
virtuales de aprendizaje, como los LMS, ofrecen a los docentes y los estudiantes un espacio
organizado donde se pueden distribuir materiales, gestionar tareas, evaluar progresos y mantener
comunicación constante. Estas plataformas amplían el acceso a la educación, generando un
aumento en la cantidad de personas que pueden recibir educación sin necesidad de tener que
trasladarse fisicamente, además, permiten adaptar el ritmo de estudio a las necesidades de cada
persona y fortalecen los procesos formativos, especialmente en contextos donde la educación
presencial es limitada ().
Diversas iniciativas de banca móvil han contribuido a que comunidades previamente excluidas del
sistema financiero tradicional puedan integrarse a la economía formal. Gracias a estas plataformas
digitales, las personas pueden realizar pagos, transferencias y otras operaciones de manera sencilla
y segura, lo que favorece su autonomía económica y amplía sus oportunidades de participación
financiera (Banco Mundial, 2023).
Para este proyecto se ha decidido la implementación de dos perfiles, los cuales dependiendo de
cuál sea el indicado en el inicio de sesión, se podrá acceder a ciertas funcionalidades. Los perfiles
se describen a continuación:
Perfil Coordinador:
*Puede generar un CRUD de brigadas:
-Crear: Escoge los tipos de voluntarios que encajen con el objetivo, asigna
automáticamente, escoge los beneficiarios como sector, indica las actividades que desea que esa
brigada realice.
-Modificar: Asignar un nuevo tipo de voluntario.
-Eliminar: Eliminar una brigada, mantiene los voluntarios y los reasigna a disponibles.
-Búsqueda: Indica nombre y despliega los datos.
*Puede hacer CRUD de voluntarios:
-Crea X cantidad de voluntarios.
-Modifica: cambiar voluntario de brigada o devolverlo a disponible.
-Elimina X voluntario.
-Busca la información de X voluntario.
*Puede hacer CRUD de inventario:
-Crea: define si es un material o herramienta, define la cantidad en existencia, define el
nombre y el ID se asigna automáticamente.
-Modifica: La cantidad de X elemento.
-Elimina X objeto.
-Búsqueda de X objeto.
*Puede registrar un voluntario:
-ID, estado de disponibilidad y fecha de ingreso asignado automáticamente, indica los tipos
de colaborador que desea ser el voluntario, indica nombre, dirección, teléfono,
Perfil Voluntario:
*Puede visualizar su propia información, y cambiar algunos elementos de la misma.
Con el fin de establecer estandarización y seguridad en el programa, se ha decidido establecer
ciertos elementos, como que en la interfaz principal se pueden visualizar 4 botones, el primero de
izquierda a derecha siendo el botón del historial de procesos concluídos y los que están en proceso,
el segundo botón permite la visualización del inventario a fin de cumplir con el requisito de la
transparencia, el tercer botón indica el inicio de sesión, dependiendo de los datos ingresados por
el usuario podrá realizar algunas u otras opciones, por último se encuentra el botón de simular.
Por otro lado, están los elementos estandarizadores:
-Tipos de beneficiarios(sectores): niños, jóvenes, adultos, adultos mayores, discapacitados.
-Tipos de vulnerabilidades: vivienda, alimentación, personas en riesgo(salud y educación).
-Tipos de voluntarios: económico, mano de obra, educación, cocinero, médico.
-Estados de los voluntarios: disponible, noDisponible.
Algunos de los elementos aquí expuestos ya pueden ser visualizados como elementos técnicos, por
ejemplo voluntarios, ya que pueden ser de varios tipos y sus funciones desempeñarse de formas
muy distintas, lo que puede visualizarse como herencia y muy posiblemente a partir de una clase
abstracta. Se requiere la permanencia de la información, por lo que se demanda la implementación
del uso de archivos, se ha meditado la posibilidad de utilizar archivos binarios para los datos de
los voluntarios con el fin de cumplir con salvaguardar la información privada de cada uno, se ha
visualizado la necesidad de la implementación de excepciones personalizadas en casos donde no
hayan voluntarios disponibles o que ya no quede inventario de algún objeto y demás situaciones
que pueden surgir en la ejecución del programa.
Tercera Parte
Referencia Bibliográfica
Banco Interamericano de Desarrollo. (2021). Tecnologías digitales para la gestión urbana y
mejora del acceso a la vivienda. BID.
Lough, Benjamin J. (2015) The Evolution of International Volunteering. University of Illinois
Urbana-Champaign.
https://web.archive.org/web/20170809212332/http://www.buildingbridgescoalition.org/wp-
content/uploads/2015/10/The-Evolution-of-International-Volunteering-10.12.15.pdf
Ministerio de Salud. (2020). Implementación de historias clínicas electrónicas en sistemas
sanitarios modernos. Gobierno Nacional.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2019). Transformación educativa
mediante plataformas digitales de aprendizaje. OCDE.
Sommerville, I. (2011). Ingeniería de software (9.ª ed.). Pearson Educación.
https://apps.utel.edu.mx/recursos/files/r161r/w25469w/ingdelsoftwarelibro9_compressed.pdf
Cuarta Parte
Programa
Mabor la los
Manejar
Inventario
Vista Inventario
Herramientes
Asignar Activ klad
Coordinador
Menejer Frigsdes
Voluntario
Manejar
Voluntarios
Consultar tro
Registrarse
"similar a pedido, actividad
puede tener referencia a brigada
Poluerada, materieles usados
ate.
nanuncion
Paraare
Modo de
cooperacion
preferid
Vista Actividcdes
Omnisciente
Beneficiario
https://lucid.app/lucidchart/adea89ce-a1a4-424a-88e4-3150674df2df/edit?viewport_loc=-
461%2C-197%2C3028%2C1576%2C0_0&invitationId=inv_164c17f2-f5dc-4405-8dfd-
3e593b419841
Quinta Parte
Página 2
Historial
Actividades
க
Visualizar
Inventario
Sesión
L Simular
<
V
Usuario
Contraseña
Ingresar
consola
V
Simulación
***
<
mas alto
Inventario
ID Nombre Categoría Cant.
<
Historial Actividades
id nombre
Fecha Tipo
+ Ver más
<
table view
Actividad: 4707
Aprendamos Jugando
Tipols
Educación
Estado
Finalizado
Integrantes
Doña Carmen
Paquito Pacal
Inicio
Fin
14/07/2025 23/10/2025
0
0
tigo 1
tipo 2
Voluntario
<
Voluntario: Nombre
Mis Datos
Nombre: Paco
Apellidos: Pacal
Telefono:
Dirección:
Historial
Tipos Actividades
V
Estado:
OSI
Ο No
Stable view
Admin
Coordinador
Gestión Brigadas
Gestionar Brigadas
Gestión Voluntarios
+ Crear
Eliminar
Gestión Inventario
Modificar
☑ Buscar
Gestión Actividad
Eliminar
Cancelar Eliminar
Crear
Actividad
V
ID
Categoría
V
Voluntarios
alert
L
7 de exito
Asig. Auto
Manual
Cancelar Crear
check box
-slider
Nombre
21
Asignar
Busqueda
ID: 8059
ID
Actividad: ID-Nombre
Cancelar
Buscar
->
Categoría: Enum Cate
check box
Voluntarios: Lista
Volver
Modificar
Categoría:
Voluntarios: Lista
Cancelar Modificar
slider
Nombre
21
Asignar
V
Coordinador
<
Gestionar Voluntarios.
Gestión Brigadas
Gestión Voluntarios
+ Crear
Eliminar
Gestión Inventario
Modificar
Buscar
Gestión Actividad
L
ID:
Crear Usuario
Fecha Nacimiento: //
Nombre:
Telefono:
Apellidos:
Tipos Actividades
V
Dirección:
Estado: Activo Native
o No
Activo
Cancelar Crear
alerito
ex
ID
Eliminar
Cancelar Eliminar
Busqueda
ID
Cancelar
Buscar
ID: 704478
Edad: 23
Nombre: Paco
Telefono: 3223
Apellidos: Pacal Tipos Actividades
Dirección: Su casa
Estado: Activo
Volver
Modificar
Dirección:
Tipos
Teléfono:
Estado Si No
0
Cancelar Modificar
V
V
Coordinador
<
Gestionar Inventario
Gestión Brigadas
Gestión Voluntarios
+ Agregar
回Eliminar
Gestión Inventario
Modificar
Buscar
Gestión Actividad
Agregar
Tipo:
V
Modificar
Nombre:
Nombre: Cemento
Cantidad:
Cantidad:
Cancelar Agregar
Cancelar Modificar
